---
description: Центральный Банк Российской Федерации (Банк России)
---

# Банк России

| Признак | Значение |
| :--- | :--- |
| Официальное название | Центральный Банк Российской Федерации |
| Официальный сайт | [http://cbr.ru](http://cbr.ru) |
| Уровень власти | Федеральный |
| Тип органа власти | Конституционный орган власти |
| Вышестоящий орган власти | - |

**Банк России** - это конституционный независимый орган власти руководство которого определяются Президентом Российской Федерации и Федеральным собранием и который отвечает за эмиссию денежных средств, денежно-финансовую политику и иные функции явно предусмотренные Конституцией и федеральными законами.

Деятельность Банка России определяется [Конституцией](https://begtin.gitbook.io/opengovfinances/~/edit/drafts/-LXr5IOTp6sQjaKLlOOJ/howto/howtostart/constitution) и Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации \(Банке России\)" от 10.07.2002 N 86-ФЗ.

### Простым языком <a id="prostym-yazykom"></a>

Банк России выполняет несколько очень важных задач в части организации государственных финансов:

* обслуживает счета всех органов власти всех уровней. Эти счета в Банке России открывает [Федеральное казначейство](roskazna.md);
* хранит все средства всех органов власти всех уровней;
* **не даёт денег в долг** [Правительству России](centralnyi-bank.md) кроме как по специальным законам;
* **не даёт денег в долг** бюджетам других уровней

### Формальное определение <a id="formalnoe-opredelenie"></a>

В статьях 75, 83 и 103 Конституции России прописаны полномочия Центрального Банка Российской Федерации

> #### Статья 75
>
> 1. Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации. Введение и эмиссия других денег в Российской Федерации не допускаются.
>
> 2. Защита и обеспечение устойчивости рубля — основная функция Центрального банка Российской Федерации, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти.
>
> 3. Система налогов, взимаемых в федеральный бюджет, и общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации устанавливаются федеральным законом.
>
> 4. Государственные займы выпускаются в порядке, определяемом федеральным законом, и размещаются на добровольной основе.
>
> ...
>
> #### Статья 83
>
> Президент Российской Федерации:
>
> ...
>
> г\) представляет Государственной Думе кандидатуру для назначения на должность Председателя Центрального банка Российской Федерации; ставит перед Государственной Думой вопрос об освобождении от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;
>
> ...
>
> #### Статья 103
>
> 1. К ведению Государственной Думы относятся:
>
> ...
>
> г\) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;

Подробнее деятельность Центрального Банка Российской Федерации прописана в федеральном законе "О Центральном банке Российской Федерации \(Банке России\)" от 10.07.2002 N 86-ФЗ в том числе и в части работы Банка России со средствами бюджетов.  

> **Статья 4.** 
>
> Банк России выполняет следующие функции:
>
> ...
>
> **6\) осуществляет обслуживание счетов бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами, посредством проведения расчетов по поручению уполномоченных органов исполнительной власти и государственных внебюджетных фондов, на которые возлагаются организация исполнения и исполнение бюджетов;**
>
> ...
>
> Статья 22. 
>
> Банк России не вправе предоставлять кредиты Правительству Российской Федерации для финансирования дефицита федерального бюджета, покупать государственные ценные бумаги при их первичном размещении, за исключением тех случаев, когда это предусматривается федеральным законом о федеральном бюджете.
>
> Банк России не вправе предоставлять кредиты для финансирования дефицитов бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. 
>
> Статья 23. 
>
> Средства федерального бюджета и средства государственных внебюджетных фондов хранятся в Банке России, если иное не установлено федеральными законами.
>
> Банк России без взимания комиссионного вознаграждения осуществляет операции со средствами федерального бюджета, средствами государственных внебюджетных фондов, средствами бюджетов субъектов Российской Федерации и средствами местных бюджетов, а также операции по обслуживанию государственного долга Российской Федерации и операции с золотовалютными резервами.
>
> Полномочия Банка России по обслуживанию государственного долга Российской Федерации определяются федеральными законами.
>
> Банк России и Министерство финансов Российской Федерации в необходимых случаях заключают соглашения о проведении указанных выше операций по поручению Правительства Российской Федерации.

###  <a id="podvedomstvennye-struktury"></a>

### Информационные системы <a id="informacionnye-sistemy"></a>

Формально Банк России не является органом власти, на него не распространяются требования по регистрации информационных системе в системе ФГИС Координация, а бюджет Банка России формируется не из государственных средств. 

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th style="text-align:left">Система</th>
      <th style="text-align:left">СодержаниеJ</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="text-align:left"><a href="../../../gis/dopolnitelnyi-spisok.md#oficialnyi-sait-banka-rossii-cbr-ru">Официальный сайт Банка России</a>
      </td>
      <td style="text-align:left">
        <p>Статистика объёма долговых обязательств публичных образований</p>
        <p>Объём бюджетных средств и средств государственных внебюджетных фондов
          на счетах банков в разрезе регионов и кредитных учреждений</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>## Материалы для самостоятельного изучения

1. [Конституция Российской Федерации](http://constitution.kremlin.ru)
2. [Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации \(Банке России\)" от 10.07.2002 N 86-ФЗ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_37570/)



