---
description: >-
  В этом разделе собраны материалы книги в сжатом виде и в форме ответов на
  практические вопросы которые могли возникнуть при её прочтении.
---

# Ответы на вопросы

_Если у Вас есть пожелания, дополнения, запросы в виде новых вопросов или замечания к имеющимся вопросам и ответам - пишите на_ [_ibegtin@infoculture.ru_](mailto:ibegtin@infoculture.ru)\_\_

## **Как организованы государственные финансы?**

[Budget.gov.ru](http://budget.gov.ru) - это едииный портал бюджетной системы Российской Федерации созданный Министерством Финансов Российской Федерации \(МФ РФ\). Именно этот портал является отправной точкой в поиске информации о том как устроен бюджет, как осуществляется его планирование, подготовка и последующий надзор. Именно там собраны материалы по бюджетной классификации значительно облегчающие понимание структуры государственных расходов и доходов.

## Как государство планирует расходовать средства? 

### На федеральном уровне

Запланированные государственные расходы доступны сразу на нескольких онлайн ресурсах. Это вебсайты Государственной Думы, Минфина России, а также нескольких специализированных порталов.

Поскольку государственный бюджет в России - это, прежде всего, закон, то он должен проходить согласование в Государственной думы. Подготовленный Минфином России бюджет публикуется со всеми приложениями и дополнительными материалами в Системе обеспечения законодательной деятельности \(СОЗД\) на портале [sozd.parlament.gov.ru](http://sozd.parlament.gov.ru/).

Данные из проекта бюджета также публикуются на едином портале бюджетной системы  [budget.gov.ru](http://budget.gov.ru) в виде открытых данных и в форме визуализаций.

На [официальном сайте](http://minfin.ru) Минфина России данные публикуются в специальном разделе [Бюджетная роспись](https://www.minfin.ru/ru/perfomance/budget/federal_budget/budj_rosp/) именно там публикуются актуальные документы исполнения федерального бюджета, которые также включают данные по запланированным расходам на 2 ближайших года. 

Другими источниками информации являются:

* ГАС "Управление", на официальном сайте её [gasu.gov.ru](http://gasu.gov.ru) публикуется информация о запланированных и фактических расходах.
* Визуализация бюджетных данных на портале Федерального Казначейства [datamarts.roskazna.ru,](http://datamarts.roskazna.ru) только для исторических целей.
* Информационно-правовая система "Законодательство России" [pravo.gov.ru](http://pravo.gov.ru) в форме федерального закона
* Система нормативно-правовых актов Минюста России [pravo.minjust.ru](http://pravo.minjust.ru)

### На уровне субъектов федерации

На уровне субъектов федерации ситуация, во многом, зеркальна с федеральным уровнем. В каждом субъекте федерации закон о бюджете публикуется в общем своде законодательства на сайте законодательного собрания и, как правило, информация о проекте бюджета доступна также на сайте финансового органа субъекта федерации и на портале открытый бюджет данного субъекта федерации при его наличии.

### На уровне муниципальных образований

## **Где узнать о финансах государственных учреждений?**

Принципы устройства бюджетной системы разделяют государственные структуры как минимум на два уровня:

* Главные распорядители бюджетных средств \(ГРБС\);
* Получатели бюджетных средств \(ПБС\).

Главными распорядителями бюджетных средств являются министерства, службы, агентства и другие крупнейшие государственные структуры определенные явным образом в [Законе о бюджете](howto/howtostart/budgetlaw.md).

Распорядители бюджетных средств - это государственные университеты, школы, госпитали и многие другие в статусе государственных учреждений и являющихся участниками бюджетного процесса, включённые в реестр участников и неучастников бюджетного процесса публикуемый на сайте [единого портала бюджетной системы](gis/public/epbs.md).

Все получатели бюджетных средств являющиеся учреждениями, а также их отчетность собраны на [Портале ГМУ](gis/public/portalgmu.md). На этом портале представлены человекочитаемые финансовые отчеты и машиночитаемые открытые данные

Другим источником информации о финансах государственных организаций является портал [Единой информационной системы в сфере государственных закупок](gis/public/eis.md). Список государственных и муниципальных заказчиков в ней на 99% соответствует списку получателей бюджетных средств.

## **Где сведения о государственных контрактах и заказах?**

С 1 января 2006 года все данные о государственных и муниципальных закупках в Российской Федерации должны публиковаться онлайн и быть общедоступными. До 2013 года эти сведения были фрагментированы по сайтам органов власти и администраций субъектов и муниципалитетов. С 2013 года все сведения о закупках и контрактах всех уровней государственных структур консолидировано доступны на сайте zakupki.gov.ru \([Единой информационной системе в сфере закупок](gis/public/eis.md)\)

Особенность регулирования закупок в Российской Федерации:

* [44-ФЗ Закон о контрактной системе](howto/howtostart/44fz.md) - определяет правила закупок и раскрытия информации в государственных органов власти и учреждений. Это строгий закон, и процедурно, и в части раскрытия информации определяющий требований.
* [223-ФЗ Закон о закупках госкорпораций и учреждений](howto/howtostart/223fz.md) - регулирует закупки организаций относящихся прямо или косвенно к государственному сектору и естественные монополии, но за пределами бюджетных средств.

Единая информационная система в сфере закупок предоставляет веб интерфейс и интерфейс доступа к данным для данных по обоим этим законам.

Сами данные доступны в специальном разделе открытых данных сайте [zakupki.gov.ru](http://zakupki.gov.ru) и на FTP сервере, регламент доступа к которому также определен на сайте ЕИС.

Гражданский проект "Госзатраты" \([clearspending.ru](http://clearspending.ru)\) создан на основе данных ЕИС. Он предоставляет несколько ключевых возможностей полезных для журналистов и граждан:

* профили поставщиков - карточки организаций поставщиков со сведениями о контрактах;
* REST API - все данные доступны через общедоступное REST API;
* JSON дампы - открытые данные в формате JSON для легкости повторного использования;
* и так дале

## **Сколько государство тратит на негосударственные некоммерческие организации?**

Российское государство является важнейшим и крупнейшим источником финансирования и иной поддержки некоммерческих негосударственных организаций. Сведения об этом рассеяны по множеству государственных реестров.

Основные источники данных:

* [ЕИС в сфере закупок](gis/public/eis.md) \([zakupki.gov.ru](http://zakupki.gov.ru)\) — некоммерческие организации в России являются активными участниками государственных и муниципальных закупок. Тысячи государственных и муниципальных контрактов содержатся в Единой информационной системе в сфере закупок и на портале Госзатраты \([clearspending.ru](http://clearspending.ru)\).
* [Единый портал бюджетной системы](gis/public/epbs.md) \([budget.gov.ru](http://budget.gov.ru)\)— на ЕПБС публикуется реестр получателей субсидий из федерального бюджета. В этом реестре содержаться сведения о прямых субсидиях федерального бюджета некоммерческим организациям. .
* [nko.economy.gov.ru](http://nko.economy.gov.ru) — сайт созданный [Министерством экономического развития Российской Федерации](power/fed/bodies/mineconom.md) \(МЭР РФ\) и посвящен теме предоставления субсидий НКО. В частности он агрегирует сведения о поддержке НКО со стороны региональных властей.
* [grants2016.pgrants.ru](http://grants2016.pgrants.ru) —архив грантов по программе раздачи Президентских грантов гражданскому обществу до 2017 года 
* [pgrants.ru](http://pgrants.ru) — действующий реестр получателей поддержки Фонда Президентских грантов с 2017 года.

Общественный проект Открытые НКО \([openngo.ru](http://openngo.ru)\) агрегирует сведения из этих источников и предоставляет их в виде профилей НКО, открытых данных и API. .

## Где найти отчеты о государственных расходах?

Федеральное казначейство публикует отчеты о государственных расходах о исполнении бюджета каждый месяц. Эти сведения предоставляются в виде HTML и Excel отчетов на [официальном сайте Федерального Казначейства](gis/public/roskazna.md) \([roskazna.ru](http://roskazna.ru)\).

Эти отчёты включают сведения об исполнении бюджета на федеральном уровне, о внебюджетных фондах \(ПФР, ФФОМС, ФСС\) и укрупненными срезами на уровне субъектов федерации.

Также эта информация доступна на [Едином портале бюджетной системы](gis/public/epbs.md) \([budget.gov.ru](http://budget.gov.ru)\) с профилями расходов по каждому субъекту федерации и по каждому органу власти .

## **Где узнать о текущих госпрограммах и проектах?**

Государственные программы и национальные проекты являются частью бюджетного процесса в России. Они имеют специализированное регулирование о том как они подготавливаются, согласуются, управляются и исполняются. Специальным образом они кодируются в бюджете через коды классификации КБК. 

Информация о госпрограммах и национальных проектах рассеяна по следующим источникам:

* [Портал госпрограмм](gis/public/programs.md) \([programs.gov.ru](http://programs.gov.ru)\) — основной источник сведений о всех основных программах федерального бюджета. Предоставляет открытые данные и множество документов по планированию и исполнению программ. 
* [Система ФЦП](gis/public/sistema-fcp.md) \([fcp.economy.gov.ru](http://fcp.economy.gov.ru)\) — предыдущая версия портала госпрограмм со сведениями о федеральных целевых программах и федеральных адресных инвестиционных программах.
* [ЕИС в сфере закупок](gis/public/eis.md) \([zakupki.gov.ru](http://zakupki.gov.ru)\) — все госконтракты имеют код КБК связанных с ними расходов и позволяют сопоставить госпрограмму/нац проект с конкретными расходами.
* [ГАС "Управление"](gis/public/gasu.md) \([gasu.gov.ru](http://gasu.gov.ru)\) — в ГАС "Управление" публикуются сведения о текущих расходах по каждой из госпрограмм.

\*\*\*\*

## Другие вопросы и ответы

Ответы на эти вопросы пока ещё не написаны, они появятся в следующих версиях этой книги. Если у Вас есть предложения и дополнения - пишите их на [ibegtin@infoculture.ru](mailto:ibegtin@infoculture.ru)

1. **Где найти сведения о капитальных расходах?**
2. **Где найти информацию о расходах региональных бюджетов?**
3. **Как много государство тратит на научные исследования?**
4. **Какие общественные проекты помогают работать с информацией о госфинансах?**
5. **Где найти сведения о надзоре за бюджетными расходами и нарушениях?**
6. **Как найти сведения о доходах бюджетов?**
7. **Где найти данные о муниципальных бюджетах?**
8. **Как найти сведения о поддержке малого и среднего бизнеса**
9. **Где найти сведения о государственном имуществе?**
10. **Где найти сведения о распродаже государственного имущества \(аукционах\)?**
11. **Как государство тратит средства на поддержку СМИ?**

\*\*\*\*

