---
description: Вступительные слова
---

# Введение

## О чём эта книга?

Эта книга одновременно об открытых данных и о государственных финансах. Её цель в том что простым языком объяснить какие данные накапливаются государством в финансовой сфере, как эти данные связаны, как с ними можно работать.

В этой книге Вы узнаете:

* Как устроена бюджетная система
* Какие органы власти отвечают за разные стороны государственных финансов
* Как с данными работать и какие из них доступны гражданам
* Как читать бюджеты
* Как создавать общественные проекты на открытых финансовых данных

## Как устроена эта книга

Эта книга основана на нескольких принципах: 

1. **Простота и понятность**. Сфера государственных финансов сложна для неподготовленного человека и, порой, даже знаний об устройстве государственного управления недостаточно для понимания всех терминов и особенностей. По этой причине в этой книге ко многим терминам и формальным определениям добавляются тексты "простым языком" и с конкретными примерами. 
2.  **Сфокусированность.** Многие экономические особенности, особенности государственного управления были сознательно упрощены или пропущены, а сильный акцент сделан на том как обеспечивается доступность данных для граждан, как они могут использоваться на практике. 
3. **Обратная связь.** Авторы понимают что не могут охватить всё и что очень важно актуализировать те знания которые накоплены в этой книге. Книга открыта для тех кто готов её дополнять и направлять сообщения об ошибках и неточностях которые в ней могут быть. В специальном [репозитории на Github](https://github.com/infoculture/opengovfinancesbook/issues) можно оставить запрос на исправление ошибок  или же написав на [ibegtin@infoculture.ru](mailto:ibegtin@infoculture.ru)

## Актуальность

Последняя редакция этой книги была написана в марте 2019 года, эта книга наиболее актуальна на эту дату.

## Об авторах

Авторы книги - Иван Бегтин и Ольга Пархимович. 

**Иван Бегтин** 

Директор АНО "[Информационная культура](https://infoculture.ru)", создатель проекта [Госзатраты](https://clearspending.ru) \(один из проекта Комитета Гражданских инициатив\).

**Ольга Пархимович**

руководитель проекта "Госзатраты", член общественного совета при Казначействе России и автор многочисленных публикаций о государственных финансах и их открытости.



