---
description: >-
  Федеральный закон от 5 апреля 2013 г. N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере
  закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных
  нужд".
---

# Закон о контрактной системе \(44-ФЗ\)

Принятый 5 апреля 2013 года 44-ФЗ - это базовый закон, регламентирующий процедуры государственного и муниципального заказа и иные контрактные отношения, возникающие между государственными органами и госучреждениями, работающими с государственным или муниципальным бюджетом. 

Это большой и весьма подробный закон, в котором прописано множество требований к работе государственных и муниципальных заказчиков, его необходимо знать хотя бы в ключевых положениях. 

Вот некоторые важные тезисы, прописанные в законе:

1. Создание [Единой информационной системы в сфере закупок](../../gis/public/eis.md) \(сайт zakupki.gov.ru\) 
2. Определение  федерального органа исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок. До 2017 года им было Минэкономразвития России, с 2017 года - это [Минфин России](../../power/fed/bodies/minfin.md)
3. Определение  контрольного органа в сфере закупок, которым является [Федеральная антимонопольная служба](../../power/fed/bodies/fasgov.md).
4. Электронные торговые площадки, на которых заказчики обязаны объявлять электронные процедуры.
5. Требования к открытости и прозрачности установлены в статьях 6 и 7 федерального закона.
6. Безвозмездный доступ к информации о контрактной системе.

А также многое другое, затрагивающее все аспекты работы контрактной системы.

В требованиях по прозрачности четко определена бесплатность и общедоступность информации.

> **Статья 6. Принципы контрактной системы в сфере закупок**
>
> Контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок.
>
> **Статья 7. Принципы открытости и прозрачности**
>
> 1. В Российской Федерации обеспечивается свободный и безвозмездный доступ к информации о контрактной системе в сфере закупок.
>
> 2. Открытость и прозрачность информации, указанной в части 1 настоящей статьи, обеспечиваются, в частности, путем ее размещения в единой информационной системе.
>
> 3. Информация, предусмотренная настоящим Федеральным законом и размещенная в единой информационной системе, должна быть полной и достоверной.

А также обязательность её размещения в единой информационной системе.

До 44-ФЗ существовал 94-ФЗ \([Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" от 21.07.2005 N 94-ФЗ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_54598/)\), регламентировавший регулирование государственного и муниципального заказа. 

Сведения, раскрываемые государственными заказчиками по 94-ФЗ, были рассеяны по множеству сайтов органов власти субъектов федерации и федеральных органов власти. Данные о контрактах, заключенных до 2013 года, на сегодняшний день отсутствует где-либо в централизованном хранении.

## Материалы для дальнейшего чтения

1. [Федеральный закон от 5 апреля 2013 г. N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Российская газета](https://rg.ru/2013/04/12/goszakupki-dok.html)
2. [Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" от 05.04.2013 N 44-ФЗ \(последняя редакция\). Консультант Плюс](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_144624/)
3. [Федеральный закон N 44-ФЗ от 05.04.2013 \(изм. 01.01.2019\) "О контрактной системе в сфере закупок .." Правовая система Гарант](https://www.gov-zakupki.ru/zakon/44-fz-id126).

