---
description: Конституция Российской Федерации в бюджетной сфере
---

# Конституция Российской Федерации

Конституция Российской Федерации - это базовый закон России о том, как устроено российское государство. В Конституции прописаны многие ключевые понятия, которые в дальнейшем расширяются в [Бюджетном кодексе](budkodeks.md) и других федеральных законах. 

Это такие понятия как:

* Конституционные гарантии
* Принцип разделения власти
* [Федеральный бюджет](../../power/fed/)
* [Бюджеты субъектов федерации](../../power/reg.md)
* [Местные бюджеты](../../power/mun.md)
* [Счетная Палата](../../power/fed/bodies/auditgov.md)

и многое другое.

Так федеральный бюджет упоминается в статье 71 под пунктом "з"

> #### Статья 71
>
> В ведении Российской Федерации находятся:
>
> а\) принятие и изменение Конституции Российской Федерации и федеральных законов, контроль за их соблюдением;

> ...
>
> з\) **федеральный бюджет; федеральные налоги и сборы; федеральные фонды регионального развития;**
>
> ...

Управление налогами упоминается в статье 75 

> #### Статья 75
>
> 1. Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации. Введение и эмиссия других денег в Российской Федерации не допускаются.
>
> 2. Защита и обеспечение устойчивости рубля — основная функция Центрального банка Российской Федерации, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти.
>
> **3. Система налогов, взимаемых в федеральный бюджет, и общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации устанавливаются федеральным законом.**
>
> 4. Государственные займы выпускаются в порядке, определяемом федеральным законом, и размещаются на добровольной основе.

Счетная палата в статье 101

> #### Статья 101
>
> 1. Совет Федерации избирает из своего состава Председателя Совета Федерации и его заместителей. Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной Думы и его заместителей.
>
> 2. Председатель Совета Федерации и его заместители, Председатель Государственной Думы и его заместители ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
>
> 3. Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии, проводят по вопросам своего ведения парламентские слушания.
>
> 4. Каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности.
>
> **5. Для осуществления контроля за исполнением федерального бюджета Совет Федерации и Государственная Дума образуют Счетную палату, состав и порядок деятельности которой определяются федеральным законом.**

И так далее, в большинстве случаев в Конституции идут отсылки на деятельность, которая определяется специальным федеральным законом. 

## Материалы для дальнейшего чтения

1. [Конституция на сайте Президента](http://constitution.kremlin.ru/)
2. [Конституция на сайте pravo.gov.ru](http://pravo.gov.ru/konstituciya/)
3. [Конституция на сайте правовой системы Гарант](http://constitution.garant.ru/)



