# Федеральные бюджеты

Исторически бюджет представлялся в виде документа \(нормативно-правового акта\) и содержал текст закона и приложения к нему. В последние годы Минфин России представляет бюджет в виде информационной онлайн-системы, в которой ведется непрерывная работа по заполнению и изменению информации о текущем состоянии государственных финансов. Поэтому сейчас доступны два типа информации: 

* "документ" - текст закона и приложения к нему \(он может публиковаться в формате pdf, doc, xlsx\);
* данные из баз данных или ИТ-систем \(API, открытые данные, дампы БД\).

В тексте закона содержатся общие показатели по бюджету \(например, суммы доходов, расходов, описание содержания приложений\). В приложениях можно найти, например:

* перечни главных администраторов доходов и распорядителей бюджетных средств;
* ведомственные и программные структуры расходов;
* источники финансирования дефицита бюджета;
* перечни субсидий бюджетам субъектов и муниципальных образований;
* и многое другое.

**Федеральный бюджет.** 

Существует несколько источников, в которых доступен федеральных бюджет:

1. **Раздел "Закон о бюджете" на портале Электронного бюджета**

С 2019 года федеральный бюджет вносится в Гос. Думу в электронном виде путем публикации на портале Электронного бюджета \(budget.gov.ru\). Ознакомиться с ним можно в разделе "Бюджет" -&gt; "[Закон о бюджете](http://budget.gov.ru/epbs/faces/p/%D0%91%D1%8E%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%82/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%2520%D0%BE%2520%D0%B1%D1%8E%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%82%D0%B5?_adf.ctrl-state=e9habzal0_82&regionId=40)". 

К сожалению, скачать его "в один клик" невозможно - каждую таблицу в каждом приложении придется скачивать вручную \(а их в федеральном бюджете более ста\). К тому же, несмотря на формальную возможность выбрать формат выгрузки \(pdf, xls, doc\), файлы не являются машиночитаемыми и требуют преобразования.

**2. Раздел "Данные и сервисы" портала "Электронного бюджета"**

Другой источник данных - "[Открытые данные](http://budget.gov.ru/epbs/faces/p/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B8%20%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%8B/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B5%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5)" и "[Конструктор данных](http://budget.gov.ru/epbs/faces/p/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B8%20%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%8B/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)" портала Электронного бюджета. 

В разделе "Открытые данные" можно скачать:

* Расходы федерального бюджета;
* Баланс исполнения федерального бюджета;
* Документы и материалы, передаваемые одновременно с проектом федерального бюджета.

В разделе "Конструктор данных" можно сформировать следующие наборы данных:

* Годовые доходы по федеральному бюджету в разрезе администраторов, нефтегазовых и ненефтегазовых доходов, субъектов;
* Годовые расходы по федеральному бюджету в разрезе кодов ЦСР, видов расходов, администраторов;
* Оперативные данные ведомственной структуры расходов;
* Основные характеристики федерального бюджета и др.

Указанные данные регулярно обновляются и предоставляются в машиночитаемых форматах, но часто им не хватает метаданных. Например, не указываются единицы измерения, битые ссылки на смежные наборы данных, наличие опечаток и ошибок. Поэтому любые выгруженные наборы данных желательно выборочно перепроверять по другим источникам.

3. Разделы "Бюджет", "Открытые данные" и "Документы" на сайте Минфина России

В разделе "Открытые данные" публикуются:

* Сводная бюджетная роспись по расходам и источникам финансирования дефицита бюджета;
* Бюджетные ассигнования на обеспечение деятельности федеральных госорганов;
* Сведения о бюджетных расходах, планируемых и достигнутых результатах использования бюджетных ассигнований федерального бюджета в разрезе по ГРБС.

В разделах "Документы" и "Бюджет" можно найти обновляемые каждые две недели сводные бюджетные росписи по расходам и источникам финансирования дефицита бюджета.

4. В отчетах об исполнении бюджетов, публикуемых на сайте Федерального казначейства, также можно данные о расходах и доходах федерального бюджета.



